Jahrelang hitzig debattiert,
am Ende eiskalt abserviert -
so oder ähnlich lässt sich
die Geschichte des CO2-Gesetzes
kurz und knapp zusammenfassen.
Die Frage liegt
heute Abend auf der Hand:
Wie bitte soll es jetzt weitergehen
in der Klimapolitik?
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Jacqueline Badran, Nationalrätin SP.
Sie sagt: "Nichts fürs Klima zu tun
kostet mehr als alle Massnahmen."
"Wenn wir heute
gratis die Luft verpesten,
kommt uns das morgen
teuer zu stehen."
Mike Egger, Nationalrat SVP, sagt:
"Nach dem Nein zum CO2-Gesetz
müssen wir das Pariser Klimaabkommen
neu verhandeln."
"Das Bevölkerungswachstum
muss für die Klimaziele
berücksichtigt werden."
Bastien Girod, Nationalrat Grüne,
sagt:
"Der Bund muss jetzt gezielt
in klimafreundliche Lösungen
investieren,
damit wir beim Klimaschutz
vorwärtsmachen können."
Beat Walti, Fraktionschef FDP, sagt:
"Wenn die Schweiz
die Klimaziele erreichen will,
muss sie v.a. auf Innovation
und Fortschritt setzen."
Ausserdem im Studio:
Andreas Burgener,
Direktor Auto Schweiz,
und Anja Gada, Klimaaktivistin.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Herzlich willkommen, guten Abend,
meine Damen und Herren,
hier im Studio
und natürlich zu Hause
zur letzten "Arena"
vor dem Sommerprogramm.
Der Abstimmungskrimi
rund um das CO2-Gesetz
kurz vor der Abstimmung und danach
hat viel ausgelöst in der Schweiz.
Die SVP sieht sich im Aufwind,
das Ja-Lager musste eine unerwartet
klare Abfuhr einkassieren.
Klar ist: Es muss etwas gehen,
wenn die Schweiz
ihre Klimaziele erreichen will:
Paris 2030,
die eigenen Ziele bis 2050.
Mike Egger, Sie von der SVP
haben das CO2-Gesetz
von Anfang an stark bekämpft.
Jetzt erwartet man etwas von Ihnen.
Was ist zu erwarten?
Die Schweizer Bevölkerung
hat zu einem CO2-Gesetz Nein gesagt,
das voller Bevormundung,
Steuern und neuer Gebühren war.
Sie wollte eine Umweltpolitik,
die auf Anreizen, Innovation
und Eigeninitiative beruht.
Ich diskutiere sehr gerne
über Fakten.
Die Schweizer Klimapolitik
war bis jetzt sehr vernünftig.
Den CO2-Ausstoss pro Kopf konnten
wir in den letzten paar Jahren
um 35,47 % reduzieren,
alleine in den letzten zehn Jahren
um über einen Viertel.
Wenn wir so weitermachen,
werden wir bis 2030 unseren
CO2-Ausstoss um 54 % reduzieren.
Weiter möchte ich auch
die Stromproduktion ansprechen.
Hier ist die Schweiz Weltmeister:
61 % werden aus
erneuerbaren Energien hergestellt,
Wasserkraft miteingenommen.
Mein letzter Punkt, der zeigt,
dass bis heute wir vernünftige
Umweltpolitik machten ...
Sie haben schon fast
die Sendung zusammengefasst.
... ist der CO2-Ausstoss pro Kopf:
4,1 t.
Kein anderes modernes Industrieland
steht so gut da wie die Schweiz.
Auf diesem Weg möchten
wir von der SVP weiterfahren,
denn wir sind Weltmeister
in der Umweltpolitik.
Was kommt jetzt konkret von Ihnen?
Das haben Sie nicht beantwortet.
Wir möchten jetzt in Phase 1
im bestehenden CO2-Gesetz
die unkritischen Punkte verlängern.
Das bedeutet z.B.
für energieintensive Unternehmen,
dass sie sich weiterhin von
einer CO2-Abgabe befreien können,
wenn sie z.B. Zielvereinbarungen
mit dem Bund eingehen.
Phase 2 - ebenfalls sehr wichtig:
Das Pariser Klimaabkommen
muss nachverhandelt werden.
Es ist ein absoluter Witz.
Man trug die rosarote Brille,
als man es unterzeichnete.
Man hat das Bevölkerungswachstum
in der Zielsetzung
nicht berücksichtigt ...
Das ist ein wichtiger Punkt.
... seit 1990 um 27 %.
Der dritte Punkt:
Wir müssen schauen,
dass wir bei den erneuerbaren
Energien die Förderungen verlängern.
Das haben wir im Parlament gemacht.
Über alle Parteien hinweg sagten wir
Ja zur Verlängerung der Förderung.
Ich höre schon Jacqueline Badran,
wenn Sie ihr sagen,
man müsse das Pariser Klimaabkommen
neu verhandeln.
Das darf er schon sagen.
- Was meinen Sie dazu?
Ich befasse mich
fast auf den Tag genau
seit 41 Jahren
mit der Klimaerhitzung.
Ich habe viel Lebensenergie
in dieses Thema investiert.
Pariser Klimaabkommen hin oder her -
wir haben ein dramatisches Problem.
Dieses dramatische Problem
müssen wir global gemeinsam lösen.
Dafür gibt es das Pariser Abkommen,
es ist nicht einfach
irgendein Abkommen.
Wir hatten jahrzehntelang
immer wieder Konferenzen,
z.B. Anfang der 90er-Jahre Rio,
wo zum ersten Mal zugegeben wurde,
dass die Klimaerhitzung
menschgemacht ist.
Jetzt ist es 30 Jahre nach Rio,
und ich weiss nicht,
was mit euch genau los ist,
damit ihr sagt, man müsse
das Pariser Abkommen neu verhandeln.
Das steht gar nicht zur Debatte.
Ich sage dir sehr gern,
was mit uns los ist.
Die Schweiz steht schon sehr gut da.
Schauen wir nur schon
auf die Europäische Union.
Sie hat noch
250 Kohlekraftwerke in Betrieb.
Sie haben einen Gesamtausstoss
pro Jahr von 659 Mio. t CO2.
Wenn wir alleine
das grösste polnische Kohlekraftwerk
ausschalten könnten,
würden wir 80 % des gesamten
Schweizer CO2-Ausstosses einsparen.
Das zeigt: Ja, es ist ein globales
Problem und ja, wir müssen schauen,
dass z.B. in Zukunft
Auslandkompensationen möglich sind.
Wichtig ist,
dass wir den Franken dort einsetzen,
wo er die grösste Wirkung entfaltet.
Eure Seite sagte im CO2-Gesetz
Nein zu Auslandkompensationen.
Es geht euch nur
um die Themenbewirtschaftung,
nicht um Lösungen.
Wir kommen noch zum Finanzsektor.
Es ist erfreulich,
und wir nehmen das mit:
Kohlekraftwerke in Polen
sind ein Problem.
Im Finanzsektor
müssen wir dafür sorgen,
dass der Schweizer Finanzsektor
nicht genau
in diese Kohlekraftwerke investiert.
Das ist auch ein wichtiges Anliegen.
Was ich gar nicht ehrlich finde
und sehr enttäuschend:
Während dem Abstimmungskampf hörten
wir plötzlich eine Art neue SVP.
Eine SVP, die sagte, sie sei nicht
grundsätzlich gegen den Klimaschutz,
auch nicht unbedingt
gegen das Abkommen,
es brauche einfach
einen anderen Klimaschutz.
Im Sinne von: Das Haus brennt,
die Feuerwehr kommt,
ist aber zu teuer.
Wir wollen eine andere Feuerwehr.
Jetzt sagt ihr:
Das Haus brennt gar nicht.
Das ist nicht richtig.
Wenn wir jetzt
über die Buchhaltung reden,
wie wir mit der Veränderung
der Buchhaltung Klimaschutz machen -
es gibt 30 Nationen,
die eine noch höhere Zuwanderung
haben als die Schweiz.
China könnte sagen:
Unsere Emissionen entstehen,
weil wir so viel exportieren.
Brasilien könnte sagen:
Wir roden den Urwald,
weil wir Fleisch exportieren.
Wenn jedes Land mit Buchhaltung
die Klimaziele erreichen will,
kommen wir nirgendwohin.
Wir müssen doch ein Interesse haben,
konkrete Massnahmen umzusetzen.
Ich hoffe, heute Abend reden wir
auch über konkrete Massnahmen.
Das hoffe ich auch.
Zu Beat Walti und der FDP.
Ich möchte herausspüren,
wo Sie stehen mit Ihrer Partei.
Nach dem Nein zum CO2-Gesetz
sagte Petra Gössi,
sie gebe ihr Amt
als Parteipräsidentin auf.
Heisst das mit anderen Worten,
dass der neue Klimakurs Ihrer Partei
zu Ende geht?
Nein, überhaupt nicht.
Die FDP hat eine klare Position
zur Klimapolitik,
zu Umweltzielen insgesamt.
Sie sind solide verankert
in unseren Gremien.
Wir haben Papiere dazu
diskutiert und verabschiedet.
Diese bleiben auch gültig.
Gewisse Dinge wurden überholt
durch die Abstimmung.
Das wird man anpassen müssen
und schauen,
wie man diese Positionen
zukunftsfähig revidieren kann.
Die Diskussion von vorher
finde ich ziemlich interessant.
Für mich ist das
ein Ablenkungsmanöver.
Wenn es ein Feld gibt,
in dem nur ein international
abgestimmtes Vorgehen
überhaupt erfolgversprechend
sein kann, ist es der Klimaschutz.
Wir versuchen, Kosten,
die bisher in den Betriebsrechnungen
vieler Akteure
und der Konsument/-innen
nicht eingerechnet sind,
in die Leistungen und Produkte
einzurechnen
und ihnen
den richtigen Preis zu geben.
Machen wir das allein in der Schweiz
mit noch so cleveren Massnahmen,
verlieren unsere Unternehmen
Wettbewerbsfähigkeit.
Das kann nicht sein,
dann weicht man ins Ausland aus.
Und dort können wir
nichts kontrollieren.
Die Konsument/-innen
bezahlen hier viel mehr
als sie im Ausland für entsprechende
Leistungen zahlen würden.
Was genau in den Abkommen steht,
ist fast weniger wichtig
als dass es sie gibt
und dass die Ziele
überall ernsthaft verfolgt werden.
Ich finde es richtig,
dass wir uns daran orientieren.
Wir alle können nicht sagen,
wie es 2050 haargenau aussehen wird.
Aber wir müssen
einen Plan entwickeln,
mit dem wir uns möglichst gut
in diese Richtung bewegen können.
Der kurzfristige Plan ist,
das aktuelle CO2-Gesetz
für die nächsten Monate und Jahre
zu verlängern.
Das Gesetz ist gut zehn Jahre alt.
Es an Klimaversprechen anzupassen,
war bisher unmöglich.
Wir haben es
in der Diskussion herausgehört.
Wegen links, wegen rechts, aber auch
wegen der letzten Abstimmung.
Ein neues CO2-Gesetz -
dafür nimmt das Parlament im
Dezember 2018 einen ersten Anlauf.
Doch die Vorlage
geht der SVP zu weit,
der Linken zu wenig weit.
Die unheilige Allianz im Nationalrat
versenkt das Gesetz.
Bald darauf nimmt das Parlament
einen neuen Anlauf.
Eine Mehrheit
beschliesst im September 2020
die Revision des CO2-Gesetzes.
Weil dagegen
das Referendum ergriffen wird,
stimmt das Volk darüber ab.
Das Resultat
am vergangenen Abstimmungssonntag:
Die Vorlage
wird mit 51,6 % abgelehnt.
Die Schweiz hat sich mit dem
Pariser Klimaabkommen verpflichtet,
bis 2030 50 % weniger Treibhausgase
auszustossen.
Aber können wir dieses Ziel
noch erreichen?
Eine sehr gute und wichtige Frage.
Ich möchte Sie alle kurz bitten,
diese Frage mit einem Ja oder Nein
zu beantworten.
Erreichen wir die Klimaziele noch,
Herr Girod?
Wir können Sie erreichen, wenn wir
uns gemeinsam politisch anstrengen
und schnell Vorschläge bringen,
die in der Bevölkerung
eine Mehrheit haben.
Herr Egger? - Ja, pro Kopf
können wir sie erreichen.
Seit 1990 wurden sie 35 % reduziert,
wir sind auf sehr gutem Wege.
Frau Badran, Ja oder Nein?
- Wir müssen sie erreichen.
Können wir sie auch erreichen?
- Ich glaube es.
Wenn wir uns wirklich, wie
Herr Girod es sagte, zusammenraufen.
Herr Walti? - Ich glaube auch,
dass wir sie erreichen können.
Die Abstimmung war für mich
keine Abstimmung übers Ziel,
sondern über die Methoden.
Jetzt müssen wir
bessere, liberalere,
weniger interventionistische
und bürokratische Methoden finden,
um dort hinzukommen.
Sie links sind auch nicht ganz
unschuldig an diesem Leidensweg.
2018 sagten Sie Nein,
Sie wollten das Gesetz nicht,
das damals kommen sollte.
Wieso nicht?
Das Gesetz damals war
ein Rückschritt, kein Fortschritt.
Man konnte unmöglich Ja sagen.
Es hat gezeigt,
dass wir zwei Jahre später
mit etwas wesentlich Griffigerem
dahergekommen sind.
Zu Herrn Walti: Das Gesetz,
das wir gerade abgelehnt haben,
war ein ultraliberales Gesetz.
Man hat sehr wenig
auf Verbote gesetzt,
sondern auf eine Korrektur
von falschen Marktpreisen.
Seit Jahrzehnten senden die Märkte
Preise aus, die nicht stimmen,
weil man die Luft
gratis verschmutzen darf,
mehr oder weniger gratis
CO2 ausstossen darf.
Wenn das CO2 ein Preisschild hätte,
was wir zu geben versucht haben,
hätten die Märkte
richtigere Signale ausgesendet.
Fliegen wäre im Vergleich
zum Zugfahren teurer geworden.
Die Leute
hätten sich anders verhalten.
Ein Elektroauto kaufen
wäre im Vergleich zu einem Benziner
billiger geworden, relativ gesehen.
Oder in einem Haus
die Heizung umzubauen
oder eine Fotovoltaikanlage
zu bauen,
wäre relativ gesehen günstiger.
Das ist eine ultraliberale ...
- (Mike Egger) Jacqueline Badran ...
Darf ich bitte den Satz beenden?
Dieses CO2-Gesetz
war einfach nicht liberal.
Es wurde Planwirtschaft vom Feinsten
betrieben.
Man wollte den Mittelstand, Familien
finanziell weiter aushöhlen.
Wenn man den Benzinpreis
um 12 Rp. erhöht,
eine Flugticketabgabe zwischen
30 und 120 Fr. einführen will,
die Abgabe auf fossile Energien
erhöhen will, bis zu 210 Fr.
Sie liegt heute schon bei 96 Fr.,
nota bene.
Im europäischen Vergleich
ist sie eine der höchsten Abgaben.
Es ging einmal mehr
um ein linkes Luxusprojekt ...
Darf ich kurz meinen Satz beenden?
... das sich Arbeiter und Familien
nicht hätten leisten können.
Sie wären die Leidtragenden gewesen.
Das Volk hat die Mogelpackung
nicht gekauft.
Eine Mogelpackung.
Was sagt Frau Badran dazu?
Mein letzter Satz:
weil das CO2-Gesetz 0,0 Wirkung
auf die globale Klimapolitik
gehabt hätte.
Es war also doch nicht so liberal,
wie Sie sagen.
Ich beende noch
meinen Satz von vorher:
Wenn man für Marktwirtschaft ist,
muss man ...
Das Geniale an Märkten ist,
dass sie Komplexität
in ein Preissignal versorgen.
Alle Kosten
gehen in ein Preissignal -
eigentlich eine geniale Sache.
Wenn etwas gratis ist,
das die Allgemeinheit massiv kostet,
muss man dem ein Preisschild geben.
Dann hat man
ein richtiges Marktsignal
und eine ultraliberale,
marktwirtschaftliche Lösung.
Was du, Mike, gesagt hast,
stimmt sogar:
dass wir nicht sehr viel beitragen
zum globalen CO2-Ausstoss.
Das war ja euer schlagendstes
Argument, das muss ich zugeben.
Es ändert aber nichts daran,
dass wir die Folgekosten zahlen.
Wir sind
ein sehr leidtragendes Land:
Gletscherschwund,
im Tourismus merken wir es,
mehr Steinschlag, Lawinen usw.
Das ist das Teure.
Was ihr auch verschwiegen habt:
Ja, der Benzinpreis
wäre ganz wenig gestiegen.
Aber zwei Drittel davon
wären rückerstattet wurden
und ein Drittel
in Investitionen geflossen.
Darum kommen wir nicht herum.
Es gibt keinen Weg daran vorbei,
dass wir
die relativen Preise korrigieren,
und dass wir dem Schaden - denn die
Reparatur kostet 100-mal mehr ...
Das sind alles Argumente,
die unserem Studiogast Ywan
Schürmann nichts genützt hätten.
Er hat sich auf unseren
Publikumsaufruf gemeldet,
herzlich willkommen,
Herr Schürmann.
Sie haben Nein gesagt
zu diesem Gesetz. Wieso?
Warum habe ich Nein gesagt?
Wegen der Folgekosten.
Das heisst ...
Sie dürfen die Maske
einen kurzen Moment ausziehen.
D.h. wegen der Lebensmittel.
Sämtliche Kosten wären
auf den Konsumenten gefallen.
Die Herstellung
hätte sie sicher nicht übernommen.
Die Transportunternehmen
sicher auch nicht.
Sie hätten es
an den Konsumenten weitergegeben.
Das ist meine Meinung.
In zwei, drei Jahren
hätten wir die Quittung gehabt.
1 kg Brot
hätte 50-60 Rp. mehr gekostet.
Die Kosten sind auch ein Thema
für unseren zweiten Gast Anja Gada.
Sie sind Klimaaktivistin und
im Moment Praktikantin bei der SP.
Sie stören sich an genau
dieser Diskussion über Preise.
Sie sagen, es sei
nur noch um die Kosten gegangen.
Was ist so schlimm daran?
Das Problem daran ist, dass
die Kosten, die jetzt entstehen,
viel kleiner sind,
als wenn wir nichts tun.
Tun wir jetzt nichts, wird das
extrem viel teurer in 30-40 Jahren.
Auf uns kommen Schäden zu, die
wir uns gar nicht vorstellen können.
Alles wird viel teurer, Herr Walti?
Wo ich Frau Badran
heute Abend einmal recht geben kann,
ist beim Preissignal.
Salopp gesagt
kann man den Pelz nicht waschen,
ohne dass er nass wird.
Will man die Kosten,
die mittelbar entstehen durch
unsere Ressourcenbeanspruchung,
in Produkte
und Leistungen einrechnen,
bleiben sie irgendwo hängen.
Extrem wichtig ist
die Technologieneutralität.
Der Rahmen muss so gesetzt sein,
dass es verschiedene Methoden gibt,
die neu entwickelt werden können.
Dann wird der Aufpreis minimal
und man erreicht mit minimalen
Zusatzkosten maximalen Nutzen.
In Ihrem Warenkorb
muss das nicht so viel ausmachen.
Die Kampagne,
die wir vorhin gehört haben,
zwischen Herr Egger und Frau Badran,
zielt diesbezüglich ins Leere.
Es war weder
eine ultraliberale Vorlage
noch die Ausrufung des Kommunismus,
sondern es war
ein handwerkliches Stück,
ein lange diskutierter
und hart errungener Kompromiss,
in dem alle z.T. Probleme und
z.T. Zufriedenheit gefunden haben.
Jetzt müssen wir den demokratischen
Mehrheitsentscheid
zur Kenntnis nehmen.
Er war nicht brutal klar, aber
es war eine eindeutige Mehrheit.
Jetzt sind wir verpflichtet,
andere Wege zu finden.
Die Instrumente müssen so sein,
dass Sie am Schluss überzeugt sind,
dass man dem zustimmen kann,
dass es langfristig
nicht so schädlich ist.
Herr Schürmann, sind das Argument,
denen Sie zustimmen können
oder ändert sich bei Ihnen nichts?
- Es hat sicher etwas.
Die Älteren haben vor ca. 15 Jahren
etwas Ähnliches erlebt.
Ich mag z.B. Kägi fret.
Etwas Werbung - es gibt auch viele
andere gute Waffeln in diesem Land.
Entschuldigung.
Die Benzin- und Dieselpreise
stiegen damals.
Sie haben sich praktisch verdoppelt.
Sie hatten einen Aufschlag
von ca. 30 % innert kurzer Zeit.
(Badran) Darf ich Sie etwas fragen?
Sie sind wohl ähnlich alt wie ich.
Vielleicht können Sie sich erinnern,
dass wir Phosphat einfach so
in die Gewässer gelassen haben,
über die Waschmittel.
Das kenne ich alles.
Wir mussten für Milliarden Franken
Gewässer-Entlüftungssysteme
installieren.
Die gibt es teils heute noch.
Sie erinnern sich sicher noch, als
wir noch keinen Bodenschutz hatten.
Man durfte Öl einfach in den Boden
lassen, Schwermetalle auch.
Wir geben heute jährlich
um 6 Mrd. Fr. aus
für sog. Altlastensanierungen,
um die Böden
von all diesen Dingen zu befreien.
Das sollte Ihnen
doch eigentlich zeigen:
Kein Umweltschutz ist viel teurer
als Umweltschutz.
Sie und ich zahlen jetzt
diese Fehler von früher.
Ist das nicht einleuchtend für Sie?
Nein, Sie haben vollkommen recht.
Aber ...
Am Ende überzeugt es Sie nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Egger) Das ist mir sehr wichtig:
Es kommt wieder das super Argument:
"Nichtstun ist die teuerste Lösung."
Das haben wir schon von
Frau Bundesrätin Sommaruga gehört.
Das lasse ich einfach nicht gelten.
- Das habe ich verstanden.
Zwischen 2000 und 2018
hat die Schweiz 67 Mrd. Fr.
für die Umweltpolitik investiert -
eine Menge Geld.
Das Argument,
das vorhin ins Feld geführt wurde
bezüglich Phosphor im Boden,
lasse ich nicht gelten.
Man hat grosse Beträge investiert.
(Badran) Es ist Phosphat
in den Gewässern, Mike.
Und Öl und Schwermetalle im Boden.
Im Votum mit den Lebensmittelpreisen
hat man etwas gesehen.
Beim 13. Juni
muss man auch erwähnen,
dass es ein Unglückstag war
für den Klimaschutz,
aber auch für die Vorlage.
Die Kombination
mit der anderen Initiative ...
Die Lebensmittelpreise waren v.a.
bei den Landwirtschaftsinitiativen
ein Thema.
Beim CO2 ging es nicht direkt
um Lebensmittelpreise.
Und es gab das Covid-Gesetz.
An einem anderen Wochenende
hätte dieselbe Vorlage
vielleicht eine Mehrheit gehabt.
Trotzdem muss die Ambition sein
und der Auftrag an die Politik,
dass wir eine neue Vorlage machen,
die auch am 13. Juni
eine Mehrheit gehabt hätte.
Die Analyse ist wichtig.
Man muss etwas selbstkritisch sein.
Man setzte zu stark
auf die Lenkungsabgabe.
Man setzte zu stark auf die
Finanzierung über Verbrauchsabgaben.
Das ist der Teil malus.
Es wurde als Strafe wahrgenommen.
Ökonomisch ist das sehr effizient,
da haben Sie beide recht.
Aber es führt die Diskussion zu
stark dahin, was man nicht tun soll.
Wichtig ist, dass der Klimaschutz
verständlich ist.
Diese Rückerstattung
war oft nicht verständlich.
Das habe ich
in Diskussionen festgestellt.
Und man muss das Positive
in den Vordergrund stellen:
Was man unterstützt.
Z.B. wenn jemand eine Wärmepumpe
oder eine Solaranlage installiert.
Fernwärmenetze
werden dazu ausgebaut.
Diese Infrastruktur
muss der Staat bauen.
Dort muss sich die Politik in Bern
einen Ruck geben.
Man darf nicht meinen,
man müsse in der Schweiz über
die Verbraucherabgabe finanzieren.
Viele Länder tun das:
Sie nehmen Bundesmittel,
Investitionen vom Staat, und
unterstützen damit den Klimaschutz.
Das müsste man in Zukunft zu
einem gewissen Anteil stärker tun.
Dann wäre die Akzeptanz
deutlich höher -
das ist nachgewiesen und zeigt auch
die Erfahrung in anderen Ländern.
Der springende Punkt bei
dieser Frage ist: Wer entscheidet?
Bei zig Diskussionen in meinem
eigenen Umfeld habe ich erlebt,
was viele gestört hat.
Mein Umfeld ist liberal
und war teils sehr kritisch
gegenüber dieser Vorlage:
Z.B. dieser Fonds störte.
Darin sind Hunderte Millionen
von Franken
und irgendeine Verwaltung
entscheidet, wer was bekommt.
Das ist ein Mechanismus,
der nicht gefallen hat.
Man kann auch Anreize schaffen,
Preissignale geben,
indem man einen steuerlichen Anreiz
für die energetische Sanierung
eines Gebäudes gibt.
Man muss etwas genauer sein.
Es ist noch nicht lange her,
seit wir die hohen Kosten,
die typischerweise
in einem Jahr anfallen,
auf drei Jahre verteilen können.
Das macht für die Investoren
einen riesigen Unterschied.
Der Gebäudepark, der
die Hälfte der Energie konsumiert,
wird besser hingestellt.
Oder mehr Anreiz durch Bundesmittel.
Die Methode
ist ein springender Punkt.
Vielleicht können Sie
Herrn Burgener fragen.
Sogar die Autoindustrie ist nicht
kategorisch gegen jede Massnahme
und Weiterentwicklung,
sondern man hat schon Vorstellungen.
Dann gehen wir zu Herrn Burgener.
Guten Abend, Andreas Burgener,
Direktor von Auto Schweiz.
Wo steht die Autoindustrie
in dieser Diskussion?
Die Diskussion war spannend.
Ich habe mehrmals gehört,
man müsse mit Anreizen arbeiten.
Das ist vielleicht - vor der
Zielsetzung - eine Philosophiefrage.
Im Gebäudesektor
arbeiten wir mit Anreizen.
Beim Auto, der Mobilität,
geht es immer
um Bussen, Sanktionen, Abgaben.
Ich frage mich,
warum es ein Gebäudeprogramm gibt,
aber kein Autoprogramm.
Wir müssen diese Philosophie ändern.
Zur Zielsetzung: Wir haben sie
nie und nimmer infrage gestellt.
Wir sagten, die Zielwerte der EU,
die 95 g bzw. 118 g
nach dem neuen Messverfahren
stellen wir nicht infrage -
aber den Weg dazu, er ist falsch.
Wir bezahlen Hunderte Millionen, die
Rechnung kommt Ende Monat zum BFE.
Gegen 200 Mio. Sanktionen.
Wirkung: null.
Der Weg ist der falsche.
Ich bin überrascht
und einverstanden.
Was uns fehlt, ist etwas wie
das Gebäudeprogramm für Autos,
ein Autoprogramm.
Es freut mich, das zu hören.
- Wir sind uns einmal einig.
Das ist spannend.
Wieso gibt es das nicht?
Wir haben immer dafür gekämpft
und wurden nie angehört.
(Walti) Viele Kantone
haben für Elektrofahrzeuge
keine Fahrzeugabgaben.
(Girod) Aber wir hinken hinterher.
Man muss genau sein.
(Walti)
Ein systemischer Unterschied ist,
dass die Erneuerungszeit der
Fahrzeugflotte viel schneller läuft
als bei Gebäuden.
Dort beträgt die Erneuerung
ca. 1 % im Jahr.
Wird heute
ein falscher Entscheid gefällt,
leben wir 50 oder 70 Jahre damit.
Das ist für mich zu wenig.
Deshalb setzt man dort an, wo es
langfristige Investitionen gibt.
(Girod)
Diesen Punkt müssen wir aufnehmen.
Bei der Elektromobilität
ist es tatsächlich so:
Mit einer Mietwohnung
ohne Möglichkeit,
das Fahrzeug aufzuladen,
ist es schwierig,
ein solches Fahrzeug zu kaufen.
Diesen Ball müssen wir aufnehmen,
solche Geschichten braucht es jetzt.
Wenn man den Klimafonds kritisiert,
muss man präzis sein.
Das Problem war,
dass man nicht genau wusste,
wofür er gebraucht wird.
Ein Autoprogramm
wäre viel gezielter,
man wüsste genau, wofür es ist.
Dann ist man auch bereit,
etwas zu bezahlen.
Das müssen wir
aus dieser Abstimmung lernen:
Die Verwendung muss ganz klar sein.
Bastien Girod hat
die Elektromobilität angesprochen.
Herr Burgener: Es gab 2020
noch nicht wahnsinnig viele
immatrikulierte Elektrofahrzeuge,
wir waren bei 0,9 %.
Das ist wahnsinnig wenig.
Zählt man Hybride dazu,
sind wir bei 3,8 %.
Auch das ist nicht wahnsinnig viel.
Es bräuchte noch einen Schub,
um sie attraktiver zu machen.
Es braucht keinen Schub
bei den Modellen.
Das zeigt, wie sich die Branche
in den letzten zwei, drei Jahren
entwickelt hat.
Es ist hervorragend,
was für den Kunden da ist.
Der Kunde hat möglicherweise
Reichweitenangst -
da kann man diskutieren,
ob sie real ist oder im Hinterkopf.
Aber wenn ich nicht Einfamilienhaus-
besitzer bin, sondern in Miete ...
Und Strom ist nachts am günstigsten,
ich will also nachts laden.
Wenn ich diese Möglichkeit
nicht habe, im Quartier suchen muss,
beim Hausbesitzer oder Investor nach
einer Ladestation fragen muss ...
Hier müssen wir vorwärts machen.
Wir müssen zusammenstehen.
Wir sagten immer,
dies sei der falsche Weg.
Wir haben jedenfalls Ideen.
Herr Egger, sind auch Sie dabei,
wenn der Staat im ganzen Land
Ladestationen subventioniert?
Man kann selbstverständlich
die Elektromobilität fördern,
aber das zeigt, was
die links-grüne Umweltpolitik tut:
Sie betrachtet nicht
das grosse Ganze.
* Jacqueline Badran lacht. *
Was wird
unser nächstes grosses Problem?
Oberste Priorität in der Politik
muss die Stromversorgung haben.
Bastien Girod weiss wie ich:
Das wird ein Riesenproblem.
Wir haben jetzt schon
Versorgungsengpässe im Winter,
es gibt Studien der Empa,
die ElCom verweist darauf.
Wir müssen rund 14 Terawatt
irgendwoher holen.
Das gelingt uns aktuell nicht.
Wer hat für
die Energiestrategie 2050 geweibelt
und gesagt, es werde sicherer,
sauberer, schweizerischer?
Drei Jahre später wissen wir: Wir
haben einen Stromversorgungsengpass.
Die Verwaltung spricht jetzt wieder
von Gas-Kombikraftwerken.
Ob das umweltfreundlicher ist,
ist die grosse Frage.
Auch der Import muss erhöht werden.
Gleichzeitig
kann er nicht gemacht werden,
weil alle anderen Länder rundherum
eine ähnliche Strategie fahren.
Und man hat dem Volk versprochen,
das koste 40 Fr.
Heute wissen wir auch: Das wird
zu einer Kostenexplosion führen.
Wird es wirklich viel teurer,
Frau Badran?
(Girod) Stromversorgung
ist ein wichtiges Thema,
das wir angehen müssen.
Versorgungssicherheit, auch nach dem
Scheitern des Abkommens mit der EU.
Man dachte, man könne viel
importieren, was jetzt nicht gibt.
Man muss andere Lösungen finden.
- Sie wollen Kohlestrom importieren?
Zur Dringlichkeit möchte ich sagen:
Wenn man die Augen offen
und gesehen hat, was in der Schweiz
in den letzten Tagen
an Unwettern passiert ist,
wie es geregnet hat ...
In Neuenburg
wurden ganze Dörfer verwüstet,
weil plötzlich Bäche durchs Dorf,
durch Wohnungen flossen.
Hallenbäder und Bahnhöfe
wurden zerstört.
Man hat tschechische Dörfer gesehen,
die durch einen Tornado
zerstört wurden -
in Europa, nicht in den USA.
Hunderte Verletzte.
Die Dringlichkeit ist auch bei
der Klimakrise immer noch sehr hoch.
Wir müssen rasch vorangehen
und brauchen Lösungen.
(Egger) Das bestreitet niemand.
Auch die SVP müsste
konkrete Vorschläge machen.
Reden wir über konkrete Vorschläge.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die SVP will das Klima
mit einem Zehnpunkteplan retten,
das stellte Christian Imark,
Nationalrat aus Solothurn,
kürzlich vor.
Sie setzen dabei
v.a. auf Wasserstoff.
Das interessiert mich, es ist
allenfalls zukunftsträchtig.
Was hat es damit auf sich?
Wir haben
ein Zehnpunkteprogramm entworfen.
Wasserstoff ist selbstverständlich
eine mögliche Technologie.
Wir hörten es von Herrn Walti:
Wichtig ist, dass wir
technologieneutral vorgehen.
Nicht, dass wir sagen, nur die
Elektrifizierung sei der Königsweg.
Das Zehnpunkteprogramm hat neben
Wasserstoff viele andere Punkte,
z.B. CO2-Rückgewinnung
bei Kehrichtverbrennungsanlagen.
Das würde etwa 10 % des gesamten
CO2-Ausstosses reduzieren.
Man könnte das CO2 sammeln
und der Industrie verkaufen.
Denn CO2 ist ein gesuchtes Produkt.
Im Bereich der Hypotheken
könnten wir uns eine
sog. Energie-Hypothek vorstellen.
Das Gebäudeprogramm
kann man kritisieren,
es ist nicht sehr effizient.
Das grosse Problem dort ist,
dass v.a. ältere Menschen
keinen Kredit bekommen.
Mit einer Energie-Hypothek
möchten wir dies ermöglichen,
es würden Mittel frei.
Aus diesem Topf
hätten wir rund 500 Mio. Fr.,
die wir in neue Technologien
investieren könnten.
Zehn Punkte,
relativ viele Massnahmen.
Mir fällt auf, dass vieles
auf Wasserstoff basiert.
Herr Girod,
ist Wasserstoff die Zukunft?
Zunächst mal bin ich froh, wenn
die SVP konkrete Vorschläge macht.
Ich wäre auch froh, wenn ihr das
nicht nur in der "Arena" erzählen,
sondern im Parlament
konkrete Vorstösse machen
und dahinterstehen würdet.
Das habe ich bisher nicht gesehen.
Man muss zugeben,
ihr habt etwas gewonnen.
Wir müssen auf diese Vorschläge
eingehen und sie genau anschauen.
Wasserstoff
muss man genau anschauen.
Wir hörten:
Das dringendste Problem oder
die grösste Herausforderung ist,
dass wir so viel Strom
importieren müssen.
Die Herstellung von Wasserstoff be-
nötigt drei- bis fünfmal mehr Strom,
als wenn man ihn direkt braucht
für Elektrofahrzeuge.
Man muss vorsichtig sein damit.
Den Wasserstoff
wird man wohl importieren müssen.
Ich durfte mir
Technologien anschauen,
die auf dem Markt bestehen.
Wenn man Wasserstoff
mit Fotovoltaik kombiniert,
kann man den Strom speichern -
es ist eine mögliche Technologie.
Es gibt
noch völlig andere Technologien.
Die Verwendung von Baustoffen,
die CO2 senken.
Aber das ist
noch nicht genug klimafreundlich.
Nein. Wir müssen aussortieren.
Das Gerede
über einzelne Technologien,
man müsse auf technologische
Innovationen setzen
und dafür Anreize ...
Hinter alldem stehen immer noch
die relativen Preise auf dem Markt.
Es ist kein Entweder-Oder: Entweder
schrauben wir an den Preisen
oder wir schaffen Anreize - was ja
das Schrauben an Preisen wäre -,
oder wir subventionieren
Technologien.
Es geht nur und einzig
in einer Kombination.
Ein Beispiel: Wir waren
mit der Umweltkommission -
Bastien war auch dabei - bei Alstom.
Sie machen Gaskraftwerke,
ehemals ABB, der Kraftwerkteil.
Wir redeten mit dem Forschungs-
und Entwicklungschef.
Sie hätten da eigentlich
Wasserstoffturbinen.
Warum können sie sie
nicht weiterentwickeln?
Es sind Prototypen.
Wieso können sie sie
nicht auf den Markt bringen?
Weil die Preise nicht stimmen,
weil Gas in Kraftwerken
viel zu billig ist.
Wir werden das nicht los.
Wenn man fragt, was sie bräuchten,
um es zu tun, sagt er: Regulierung.
Sie brauchen
eine Regulierung des CO2-Preises.
Da warst du noch nicht dabei.
Das hat
der Alstom-Forschungschef gesagt.
2 Std. später
waren wir beim ABB-Forschungschef.
Was sagt er, wie sie
ihre Innovationen priorisieren
und Forschung und Entwicklung
machen?
Wie aus der Kanone geschossen: "Wir
richten uns an der Regulierung aus."
Wenn die Regulierung
entsprechend ist,
shiften sie Innovationsgelder,
Forschungs- und Entwicklungsgelder
dorthin, wo ein Verbot droht
oder sich die Preise ändern.
Sonst könnten sie es gar nicht tun.
Es ist einfach so.
* Sie sprechen durcheinander. *
Regulierung ist nicht per se
gut oder schlecht.
Die Frage ist,
was wie reguliert wird.
Hat man klare Zielwerte, wissen
alle Akteure, wohin die Reise geht,
und können sich optimal
darauf einstellen.
Zum Wasserstoff:
Bei dieser Power-to-Gas-Technologie
geht es auch um den Lastenausgleich.
Man kann aus Energie, die nachts
in einem Flusslaufkraftwerk anfällt,
mit Elektrolyse Wasserstoff machen,
ihn speichern
und tagsüber in ein Auto füllen
und mit einer Brennstoffzelle
herumfahren.
Solchen Strom gibt es viel.
Wegen der Technologieneutralität:
interessantes Beispiel.
Herr Burgener ist näher daran,
ich habe mit Industrieexperten
aus dem Autobereich gesprochen.
Sie sagen, es wird Batterie-
elektrische Mobilität entwickelt,
weil - Regulierung -
das jetzt massiv gefördert wird,
mit Stromnetzen,
Subventionen für Neuwagen
in vielen europäischen Ländern.
Dort ist die Regulierung
auf dem Subventionstrip.
Leider hat deshalb
die Brennstoffzelle,
die auf Wasserstoff basiert,
im Moment schlechte Karten.
Das finde ich nicht gut.
Ich habe nichts
gegen Batterie/elektrisch.
Aber ich finde auch nicht,
dass der Staat und Subventionsgeber
in jedes Mietshaus
eine solche Leitung ziehen muss.
Der Vermieter, der seinen Mietern
keinen Stromanschluss bieten kann,
wird dies in Markt merken.
Er kann seine Wohnung schlechter
vermieten als der, der einen hat.
Dann wird so investiert.
Wir müssen mehr Vertrauen haben
in die privaten Akteure,
in die,
die Investitionen disponieren.
Reden wir über die Regulierung,
das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Die Regulierung und Verbote wurden
vorher angesprochen, Herr Burgener.
Braucht es Verbote,
damit in der Branche etwas geht?
Nein, es braucht keine Verbote.
Die Dampflok
wurde auch nicht verboten,
sie wurde substituiert durch
eine bessere, neuere Technologie.
Sie wurde elektrifiziert.
(Girod) Das war
ein politischer Entscheid.
Die elektrische Eisenbahn
ist ein sehr gutes Beispiel.
Aber die Dampflok
wurde nie verboten,
es wurde keine Technologie verboten.
Man wollte nicht mehr
von Kohle abhängig sein.
Heute wäre es sinnvoll, nicht mehr
von Erdöl abhängig zu sein,
das nicht aus der Schweiz kommt,
sondern aus Aserbaidschan,
Nigeria und Libyen.
Es war eine politische Entscheidung,
man setzte
auf die elektrische Eisenbahn.
Das Wunderbare an der Entscheidung
unserer Vorväter ist,
dass wir wirtschaftlich
bis heute davon profitieren.
Wir haben bis heute das Know-how
und exportieren Eisenbahnen.
Mike Egger,
das ist ein entscheidender Punkt.
Man sagt immer,
die Schweiz stosse so wenig CO2 aus.
Es interessiert mich,
was Herr Burgener dazu sagt.
* Sie reden durcheinander. *
Nur kurz, weshalb das so wichtig
für den CO2-Ausstoss ist.
Wir entwickeln Lösungen,
die man exportieren kann.
Mit dort haben wir
die grösste Wirkung.
Auch wenn wir im globalen Vergleich
wenig haben, ist es wichtig,
dass wir ambitionierte Ziele haben.
Wir müssen die Lösungen entwickeln
und sie dann exportieren.
Herr Burgener.
Wir brauchen
definitiv keine Verbote.
Wir haben einen Zielwert,
nach dem wir uns ausrichten.
Es gibt verschiedene Philosophien
der Hersteller.
Manche setzen jetzt extrem
auf elektrische Batterien.
Andere Firmen fahren zweispurig
bei neuen Antrieben,
z.B. Wasserstoff und Batterie.
Andere sagen,
sie hätten eine grosse Flotte.
Wenn man eine CO2-Senkung
erreichen möchte,
braucht man
synthetischen Treibstoff.
Die Wege sind offen.
Ich wehre mich mit aller Kraft
gegen Verbote von Verbrennern usw.
Man muss schauen,
was der Anwendungszweck,
die beste Antriebstechnologie ist,
die wir haben können.
Der Treiber
ist zurzeit die Gesetzgebung.
Aber keine Verbote.
Der Weg für die Zielwerte ist
vorgegeben, sie werden verschärft.
Frau Badran:
Vorher stellten wir gemeinsam fest,
dass technische Innovationen
abhängig sind
von bestimmten Regulierungen.
Und abhängig von der Preissituation.
Wie z.B. Alstom, die sagt, sie
könnten Wasserstoffkraftwerke bauen
und die Gaskraftwerke
herunterfahren,
wenn Gas einen höheren Preis hätte.
Den hätten sie gern.
Gleichzeitig
haben wir im Autobereich ...
Herr Walti stellte vorher fest,
dass es wichtig ist,
dass wir es gemeinsam lösen.
Es kann nicht sein, dass ein Land
es so macht, ein anderes anders.
Hier sind wir uns zu 100 % einig.
Was macht die EU
im Bereich der Automobilität?
Sie sagt, dass ab 2030 jedes Auto
nur noch 2 l verbrauchen darf.
Die Amerikaner
machen das schon seit 30 Jahren.
Das sog. liberale Amerika
gibt einfach vor,
dass 5 % der Autos
elektrisch sein müssen.
Das haben sie
schon vor 30 Jahren gemacht.
Es wurde nie richtig erfüllt.
Es braucht das Zusammenspiel
der Zielwerte,
ansonsten kriegen wir nichts hin.
Das ist genau so,
wie es Herr Walti sagte.
Dann wissen Industrie,
Forschung und Entwicklung,
wo die Reise hingeht.
Sie können sich darauf einstellen.
Es ist eine Plattitüde,
ob man für oder gegen Verbote ist.
Wenn wir über Verbote reden ...
Wir in der Politik müssen
die Leitplanken abstecken.
Es ist wichtig,
dass wir die Bürokratie,
die Innovationen behindert, abbauen.
Ich wurde vorher
von Herrn Girod angesprochen:
Er freue sich
über Vorstösse der SVP.
Ich habe das gemacht,
mit 40 Mitunterzeichnenden.
Wir wollten die Bürokratie abbauen,
damit das Netz
der Wasserstofftankstellen
besser und einfacher
entwickelt werden kann.
Wir wollten, dass der Bund
bürokratische Hürden beseitigt.
Komischerweise wurde er
von Frau Sommaruga abgelehnt.
Vielleicht,
weil er von meiner Seite kommt.
Die Innovation wurde angesprochen:
Hier bin ich mit Ihnen einig.
Ich bin selbst
bei einem grösseren Konzern tätig.
Der Konsument steuert eben auch mit,
was die Industrie produzieren muss.
(Badran) Es kommt auf den Preis an.
* Sie reden durcheinander. *
Um es kurz zu klären ...
Ich darf einfach nicht ausreden.
Besprechen wir doch die Bürokratie.
Das ist ein spannender Punkt.
Wir wollen v.a.
über die Verbote reden?
Oder über die Tankstellen,
die anscheinend weniger Bürokratie
nicht gebaut werden können.
Wenn das eine Hürde ist,
muss man es anschauen.
Es gibt auch gewisse Vorschriften
den Tankstellen,
es geht um die Sicherheit.
Wasserstoff ist ein Gas, das man
nicht sieht, das explodieren kann.
Es braucht Vorschriften.
Man kann nicht pauschal
gegen die Bürokratie sein.
Wenn Vorschriften unnötig sind,
bin ich einverstanden.
Nicht nur,
weil es von Ihnen kommen.
Wir sind uns einig
bei der Sicherheit,
aber der Standard
sollte einheitlich sein.
Es kann nicht sein, dass in jedem
Kanton einander Standard gilt.
Ich möchte noch weiter
über Verbote reden,
aber aus einem anderen Ansatz:
"Eigenverantwortung ist gut,
Verbote sind besser", sagen einige.
So ähnlich werden es
auch die Initiant/-innen
der sog. Gletscher-Initiative sehen.
Achtung: Darin geht es
nicht um Gletscher, sondern darum:
Ob beim Grillieren, Autofahren,
Heizen oder Fliegen.
Jeden Tag verursachen wir
viele Treibhausgase, v.a. CO2.
Der Ausstoss dieser Treibhausgase
soll bis 2050
kontinuierlich
auf netto Null gesenkt werden.
Wir dürften also
maximal so viel CO2 ausstossen,
wie der Luft entzogen wird.
Durch technische oder natürliche
Treibhausgasspeicher,
wie etwa Wälder.
Das fordert
die sog. Gletscher-Initiative.
Um dieses Ziel zu erreichen,
sollen klimafreundliche Innovationen
und Technologien
staatlich gefördert werden.
Und v.a.:
Bei einem Ja zur Initiative
Grillieren mit Gas,
Autofahren mit Diesel und Benzin,
Heizen mit Öl und Erdgas,
sowie Fliegen mit herkömmlichen
Kerosin etwa,
wären dann nicht mehr erlaubt.
Ausnahmen soll es dort geben,
wo keine Alternativen möglich sind.
Benzin, Diesel, Kerosin
wären verboten.
Grillieren im Garten auch,
Herr Girod, das kommt sicher
wahnsinnig gut an bei den Leuten?
Zwei Dinge sind falsch:
Erstens, dass es nichts
mit Gletschern zu tun habe.
Es steht nirgends
das Wort Gletscher darin.
Dieser Zusammenhang ist
wissenschaftlich definitiv belegt.
Unsere Gletscher schmelzen.
Jeder, der wandern geht, sieht, wie
sie sich immer mehr zurückziehen.
Das ist ein Problem für die Schweiz.
Wenn sich die Gletscher
zurückziehen, gibt es Seebildungen.
Ganze Dörfer werden bedroht, sie
werden unter dem Schutt begraben.
Zu sagen, es habe
nichts mit Gletschern zu tun:
Es geht genau um die Gletscher,
das Aufhalten der Klimaerwärmung.
Das mit dem Grillieren
ist etwas polemisch.
Man kann auch mit Holz grillen.
Sie haben vorher technologieneutral
die Alternativen aufgezeigt.
Wenn wir es nicht schaffen, bis 2050
auf die Alternativen umzusteigen ...
Das sollte weiss Gott möglich sein.
Herr Egger,
braucht es nicht etwas Druck?
2050 ist in 30 Jahren.
Der Name Gletscher-Initiative
ist irreführend.
Mit dieser Initiative
rettet die Stimmbevölkerung
keinen einzigen Gletscher.
Die Schweiz für 0,1 % der Treibhaus-
gasemissionen verantwortlich.
China für 27 %, die USA für 15 %,
Indien für 7 %, Deutschland für 2 %.
Die Initiative bringt nur
Verbote und Bevormundungen mit sich.
es ist einmal mehr eine Fantasterei
der linken Luxus-Sozialisten,
die hier ins Feld geführt wird.
Es wird einmal mehr Angst geschürt.
- Luxus-Sozialisten?
Ja gut,
das haben Sie auswendig gelernt,
das kommt wie eine Schallplatte
immer wieder.
Aber dass man den Ausstieg
aus dem CO2 braucht,
das wissen wir seit 1968.
Damals schlug Professor Binswanger
zum ersten Mal eine CO2-Abgabe vor.
1975 schrieb Elmar Ledergerber
von der SP eine Doktorarbeit,
wie man eine CO2-neutrale
Energieversorgung
sicherstellen kann.
1975.
Seit damals üben wir am Ganzen.
Sie haben immer über Rappen geredet
in dieser Abstimmung.
Reden wir mal über Milliarden.
Wir geben 8 Mrd. für Öl aus.
Wieso behalten wir das nicht
für unser Gewerbe hier?
Solche Sachen haben Sie in
der Abstimmung schön unterschlagen.
Warum soll das nicht möglich sein?
Reden wir vom Finanzplatz:
Es ist vielleicht nicht schlau,
wenn man polnische Kohlekraftwerke
finanziert,
vielleicht ist es schlauer, CO2-
senkende Plantagen zu finanzieren.
Oder den Ausbau der E-Mobilität,
etc., etc., etc.
Wir brauchen diese Verschiebung.
Das ist einfach
und nicht schwer zu verstehen.
Wenn die fossilen Energien
verboten würden
und die Gletscher-Initiative
angenommen würde ...
Herr Burgener,
Direktor von auto-schweiz.
Sie sagen,
Sie seien eine innovative Branche.
Wenn Sie so innovativ sind,
frech gesagt,
sind Sie auch innovativ genug,
um mit Verboten umzugehen.
Es geht um freiwillige Massnahmen.
Auto-schweiz hat im Februar 2018
die Strategie 2020 vorgestellt.
D.h., Im Jahr 2020 wollen wir
10 % Elektrofahrzeuge.
Offensichtlich
war diese Strategie so gut,
dass die Alt-Bundesrätin
Doris Leuthard hat sie kopierte
und bis 2022 und 15 % daraus machte.
Diesen Mai hatten wir bereits
17 % Steckerfahrzeuge auf dem Markt.
Damit zeige ich nur,
wie gut es ohne Verbote läuft.
Viele Hersteller kommunizieren,
dass sie keine grossen Entwicklungen
mehr in gewisse Motorentypen machen,
sie fokussieren sich
auf Elektroantrieb
oder Brennstoffzellenantrieb.
Das geht ohne Verbote.
Wenn Sie die Roadmap von verschie-
densten Herstellern anschauen:
zwischen 2030
und vielleicht etwas später
wollen sie zumindest
auf dem europäischen Markt
aus dem Verbrennungsmotor heraus -
ohne Verbote.
Die Innovationskraft
gibt den Produkten recht,
und die Kunden beginnen,
sie zu kaufen.
* Sie reden durcheinander. *
Sie sind Klimaaktivistinnen,
im Moment noch bei der SP.
Im Vorgespräch sagten Sie mir,
diese Initiative
sei der letzte Hoffnungsschimmer.
Macht Ihnen Herr Bugener
keine Hoffnung,
wenn er sagt, es gehe ohne Verbote?
Es ist Symptombekämpfung,
wenn man sagt,
man könne Autos einfach
durch Elektroautos ersetzen.
Es braucht
grundsätzliche Veränderungen.
Man muss den Verkehr neu denken,
nicht aus der Sicht des Autos,
sondern aus Sicht von Velofahrer/
-innen und Fussgänger/-innen.
Die Fahrräder werden auch
immer mehr elektrifiziert.
Ich nehme an: alle mit Strom.
Wir sind bei der neuen Mobilität
dabei, jeder Hersteller.
Im Urbanen-, im Überlandverkehr,
im Güterverkehr,
damit es nicht wie bei Kägi Fret
läufe: plötzlich 35 Rp. teurer.
Dass der Transport teurer wird.
Jetzt ist fertig mit der Werbung.
Frau Gada, hat er Sie überzeugt?
Nein, sicher nicht.
Auch die Gletscher-Initiative 2050
ist viel zu spät.
Der Klimastreik fordert netto Null
bis 2030, es ist unsere Generation.
Wir, meine Kinder, meine Enkelinnen
sind vom Klimawandel betroffen.
Ich weiss nicht, wie Sie
nachts ins Bett gehen können,
und denken,
die Schweiz gehe das nicht an.
Ich zahle im Monat auch
100 Fr. Steuern.
So funktioniert das,
jeder trägt seinen Teil dazu bei.
(Egger) Ich kann sehr gut schlafen,
weil ich weiss,
dass die Schweiz Weltmeister ist
in der Umwelt- und Klimapolitik.
Wir konnten den CO2-Ausstoss
massiv reduzieren.
Wir haben den tiefsten Pro-Kopf-
Ausstoss aller Industrieländer.
Bei uns ist der Hebel
nicht mehr gross.
D.h., wir müssen selbstverständlich
über Auslandskompensationen reden.
Wir müssen dort ansetzen, wo der
Franken die beste Wirkung entfaltet.
Es bringt wenig bis nichts,
wenn wir hier noch herumschrauben.
D.h. nicht,
dass man Innovation verhindern soll.
Der Markt ist der Innovations-
treiber, sicher nicht der Staat.
Ich arbeite
in einem grösseren Unternehmen.
Was dort z.B. im Bereich
der Verpackungstechnologie passiert,
ist beeindruckend.
Wir versuchen mit neuen Verpackungen
Plastik massiv zu reduzieren.
Bis zu 80 % sind möglich.
Das ist doch die richtige Richtung.
Hier müssen wir mitmachen.
Wir haben die besten,
intelligentesten Köpfe
in diesem Land.
Die besten Universitäten,
mit jungen Leuten und Schülern.
Er sagt, die Wirtschaft richte es.
Selbstverständlich
ist die Wissenschaft, Innovation
und Technologie absolut wichtig.
Aber hast du vorher zugehört?
Du schaffst es nie, zuzuhören
und auf das Argument einzugehen.
Rede mit den Innovationschefs.
Reden Sie mit einem Forschung- und
Entwicklungschef der Autoindustrie.
Oder mit dem Europa-Chef
von McKinsey.
Er wird Ihnen sagen, dass Verbote
die grösste Innovationstreiber sind.
Sie sagten vorher, die Autoflotte
stelle sich ohne Verbote um.
Wissen Sie weshalb?
Weil ein Verbot droht.
Z.B. sagt die EU, dass ab 2030
nur noch max. 2-l-Autos gibt.
Die Forschung, Entwicklung
und Wirtschaft braucht -
ich sage es noch mal,
damit es wirklich ankommt -
die richtigen Preissignale, damit
der Konsument es richtig macht.
Und Rechtssicherheit,
wie es in eurer Welt heisst.
Als wir Phosphate
in den Waschmitteln verboten haben,
war es vorher eine grosse Aufregung.
Innerhalb eines Jahres
hat die Forschung und Entwicklung
phosphatsfreie Waschmittel
auf den Markt gebracht.
Hast du heute
ein Problem beim Waschen?
Was hat die Wirtschaftspartei dazu?
Verbot als Treiber der Innovation?
Zuerst: Sie haben mit der
Gletscher-Initiative angefangen.
Wir sollten aus dem politischen
Ereignis vom 13. Juni etwas lernen.
Nicht ein zweites Mal
an die Wand fahren.
Man könnte sich einen Gegenvorschlag
überlegen, der durchkommen kann.
Der sensible Punkt sind die Verbote
interventionistischen Sachen,
die sich politisch
wunderbar ausschlachten lassen.
Was zur Notwendigkeit gesagt wurde,
ist genau richtig.
Jedes fossil betriebene Auto
hat einen Katalysator.
Nicht ,weil die anderen
verboten wurden,
sondern weil die Grenzwerte
so tief sind.
Anders hätte man es nicht erreicht.
Die Innovation
ist ein super Treiber.
Die Innovation ist das beste Argu-
ment für unsere globale Reichweite.
Wir haben
mit unseren gut 8 Mio. Einwohnern
nicht das Weltklima in der Hand.
Wir können alle zu Hause bleiben
und nur noch vor dem Haus sitzen,
aber dadurch retten
wir das Weltklima nicht.
Die Schweiz
ist nicht dein Kleinstaat,
wir sind
die 20. grösste Volkswirtschaft.
Wir drehen ein ziemlich grosses Rad.
Unsere Industrie
exportiert Technologien,
die einen langen Hebel
schaffen können.
Das ist das beste Argument,
um auf diese Verbots-Experimente
zu verzichten.
Der Heimmarkt ist wichtig,
der regulatorische Rahmen, der zu
Hause die Impulse gibt, ist wichtig.
Was an unseren Forschungsinstituten
passiert, spielt eine Rolle.
Ich bin der Meinung,
dass man mit straffen Zielvorgaben
auf einen realistischen Horizont hin
viel steuern kann.
Dann muss man dem Wettbewerb der
besten Ideen die Freiheit lassen.
Dann werden wir es erreichen,
bin ich überzeugt.
Wenn wir hier über mögliche Wege
in eine grünere Zukunft reden,
führt uns das über den Schweizer
Finanzplatz und zur Frage,
wie klimafreundlich der Schweizer
Finanzplatz investieren soll.
Eine reiche Ausländerin
legt ihr Geld in der Schweiz an.
Viele Reiche auf der ganzen Welt
tun es ihr gleich.
Auch deshalb hat die Schweiz
einen der wichtigsten Finanzplätze.
Knapp 7'000 Mrd. Fr.
an in- und ausländischem Vermögen
verwalteten Schweizer
Versicherungen, Pensionskassen
und Banken Ende 2019.
Dieses Geld fliesst über
Schweizer Banken, z.B. über Fonds,
auch an Unternehmen.
Etwa an Kohlekraftwerke.
Für Kritiker ist klar:
Der Schweizer Finanzplatz
trägt zur Erderwärmung bei
und muss
in die Pflicht genommen werden.
Aber wären wir dann
noch wettbewerbsfähig?
Eine gute Frage, Frau Badran.
Wir alle profitieren doch
vom Schweizer Finanzplatz?
Über diese Aussage müssten wir
eine eigene Sendung machen.
Das können wir noch,
bleiben wir in dieser Sendung.
Es ist tatsächlich so: Die Schweiz
hat einen ziemlich grossen Hebel
über die globalen Finanzmärkte.
Neben Innovation und wirklichen Ver-
haltensänderungen in der Bevölkerung
sind die Finanzflüsse
einer der ganz grossen Hebel,
wie wir bei der Klimaerwärmung
allenfalls in die Nähe einer Lösung
kommen können.
Die Finanzmärkte heutzutage
sind etwas dysfunktional.
Sie erfüllen nicht die Funktion,
die sie eigentlich sollten.
Sie sind nicht im Einklang
mit der Gesetzgebung
der Staatengemeinschaft.
Das muss man in Einklang bringen.
Wenn das Ziel
eine CO2-Reduktion ist,
und die Finanzmärkte
zu einer CO2-Finanzierung beitragen,
muss man aussteigen.
Das ist ein zu grosses Risiko.
und die Finanzmärkte
zu einer CO2-Finanzierung beitragen,
muss man aussteigen.
Das ist ein zu grosses Risiko.
Der Finanzmarkt
muss auch Stabilität herstellen.
Das ist eine wichtige Funktion,
die er in den letzten Jahrzehnten
nicht erfüllt hat.
Wir müssen den Finanzmarkt
wieder in Einklang bringen
mit der Realwirtschaft
und den politischen Zielen.
Der Schweizer Finanzplatz
ist weltweit einer der grössten.
Es sind beeindruckende Zahlen.
Herr Walti,
bei einem so grossen Finanzplatz
hat man als Staat
auch eine grosse Verantwortung.
Ja, sicher, das ist unbestritten.
Alle, die dort aktiv sind,
haben auch Kunden
und man merkt,
es gibt eine steigende Nachfrage.
Diese Initiative ist mir
nicht a priori unsympathisch.
Die Finanzierungsebene
der Wirtschaft
hat ihre Verantwortung zu tragen.
Die Schlüsselfrage ist: Wer
entscheidet über gut oder schlecht?
Werden Entscheidungen
dezentral gefällt
aufgrund von richtigen
oder falschen Preissignalen,
oder entscheidet irgendeine Behörde,
ob etwas gut oder schlecht ist.
Das muss man international
anstimmen.
Die wirklich relevanten Investoren
und Ratgeber
orientieren sich nicht an der
Schweiz und unserem Finanzplatz,
es gibt globale Standards.
Man darf nicht meinen,
es sei eine Methode,
die uns alle anderen
in der sog. Realwirtschaft
nicht mehr betreffen würde
und das Klimaproblem
würde am Paradeplatz gelöst.
Es ist eng verwoben.
Zusammenfassend kann man sagen:
Wenn die Preise fürs CO2 stimmen,
bildet sich das in Herrn Eggers
Kohlekraftwerk in Polen ab,
das dann sehr viel höhere
Kapitalkosten hat.
Es bildet sich ab
im Endverkaufspreis der Kohle,
die Abnehmer müssen auch zahlen.
Der Produktpreis sinkt,
niemand will es mehr finanzieren.
Das regelt sich auch über den Markt.
- (Badran) Ja! Ja!
Wenn Frau Badran mit mir einig ist,
dass nicht der Staat sagen muss,
ob es eine gute
oder schlechte Investition ist,
können wir gut
über dieses Thema diskutieren.
Aber man muss der Entwicklung
ihren Lauf lassen.
Ein sauberer Finanzplatz
ist auch Ihr Ziel?
Absolut, eine spannende Frage.
Ich muss die Lanze brechen
zum Finanzplatz Schweiz.
Es ging einiges: sustainable finance
ist in aller Munde.
Es gibt eine grosse Nachfrage
zu diesem Thema.
Es ist interessant,
das Anlagevolumen zu beobachten.
Wie sich das in den letzten zehn
Jahren entwickelt hat:
2010 waren wir bei 40,6 Mrd.,
heute sind wir 1,5 Billionen
Anlagevolumen in diesem Bereich.
Hier ist ein grosser Wandel in Gang.
Man darf nicht zu stark eingreifen,
den Banken die Freiheit wegnehmen,
und so den Finanzplatz Schweiz
schwächen.
Es sind etwa 200'000 Arbeitsplätze,
der Finanzplatz
trägt 9,6 % zum BIP bei.
Wenn wir hier etwas machen,
muss es global abgestimmt sein.
Sicher kein Schweizer Alleingang,
sonst stellen wir uns ins Abseits.
Im Klimaverträglichkeitstest
des Bundes steht:
Also viermal mehr
in fossile Quellen.
(Walti) Das ist gar nicht so viel.
- Das ist viel, oder?
Das wird auch von dem entschieden,
der Anlagen kaufen möchte.
Banken sind verpflichtet,
einen gewissen Gewinn abzuschöpfen.
Diese Freiheit
muss man den Anlegern lassen.
Er kann die Politik nicht
einfach darüber hinweg entscheiden.
Aber ein Umdenken hat stattgefunden:
sustainable finance
ist auf dem Vormarsch.
Darauf müssen wir aufbauen.
* Sie reden durcheinander. *
Herr Walti, Sie sagten,
es sei nicht viel?
Diese Aussage ist statisch gesehen
nicht sehr nützlich.
Man müsste die Entwicklung sehen.
Das ist immerhin ein Fünftel,
der in erneuerbare Kapazitäten
investiert wird.
Aber das ist eine Momentaufnahme.
Ja, aber es gibt auch einen Pull
in der Industrie.
In Gremien tätig, in denen man sich
regelmässig mit ESG-Zielen befasst.
Man ist weit weg vom
Prospekt-schreiben, in denen steht,
wie viel Mühe man sich gibt
und welche Ziele man hat.
Es geht um Geschäftsmodelle.
Wie kamen die Wertschöpfungsketten
umbauen,
sodass sie energetisch und
klimabezogen optimiert sind.
Das schlägt sich
in den Investitionen nieder.
Erdölkonzerne -
ich sage keine Namen, damit wir
nicht noch mehr Werbung machen -
versuchen sich umzubauen
in Energiekonzerne.
Die haben auch
keine Tomaten auf den Augen.
Sie wissen auch, wie sie sich für
die Zukunft aufstellen müssen.
Noch zur Freiwilligkeit:
Ich arbeite in einem Unternehmen,
das global führende Unternehmen
im freiwilligen Klimaschutz
unterstützt.
Ein ETH-Start-up, mittlerweile
unterstützen wir 400 Leute global.
In der Diskussion wird immer klarer,
wenn man das Pariser Abkommen
erreichen möchte,
reicht Freiwilligkeit nicht.
Man muss es nicht
gegeneinander ausspielen.
Freiwilligkeit bereitet Unternehmen
auf gesetzliche Regulierungen vor.
Das ist sehr wichtig,
wie auch Investoren.
Wir haben da einen grossen Hebel.
Das Kohlekraftwerk von Polen
wurde genannt:
Es wird nicht nur
in erneuerbare Energien investiert.
Auch heute noch
werden viele Kohlekraftwerke gebaut.
Zumindest kann man sicherstellen,
dass wir das von der Schweiz aus
nicht unterstützen.
Wir können auch in zukunftsfähigen
Technologien wettbewerbsfähig sein.
Wir müssen nicht noch
auf Kohlekraftwerke setzen.
Ich möchte noch schnell
bei der Regulierung bleiben.
Frau Badran,
Sie sagten in einem Interview,
dass auch die Nationalbank
das Klimaziel des Bundes leben soll.
Die Nationalbank ist
eine unabhängige Institution.
Wieso soll sie
eines ihrer höchsten Güter aufgeben?
Die Nationalbank
setzt sich eigene Ziele.
Eins ist, nicht in Fracking
zu investieren
oder besonders
schädliche Technologien.
Explizit klimaschädigende
Technologien.
Sie halten sich einfach nicht daran.
Schauen Sie, was sie auf unsere
Nachfrage uns geschrieben haben:
Da geht schon was.
- Das werden wir sehen.
Sie können all meine detaillierte
Anfragen nachlesen.
Sie glauben das nicht?
Sie sitzen mit überdurchschnittlich
viel Geld in Amerika.
Darf ich noch
etwas anderes erwähnen?
Ich bin 100 % damit einverstanden,
was Herr Walti sagte.
(Walti)
Das beunruhigt mich fast etwas.
Nein, nein, alles ist gut.
(Egger) Es ist wichtig, dass man
die SNB nicht politisiert.
Die SNB ist
für die Preisstabilität zuständig.
(Badran) Ja, ja, Platte, Platte.
Ich möchte noch etwas präzisieren:
Wir sind alle froh,
wenn die Banken Gewinn
aus den Anlagen erwirtschaften.
Die Schweizer Banken unterstützen
die öffentlichen Haushalte
mit rund 7,9 Mrd. Fr.
An diesem Gewinn hat auch
Ihre Seite ein grosses Interesse.
Daraus entsteht Wohlstand.
Das Problem ist: Das stimmt nicht.
Danke, Herr Egger, danke,
meine Damen und Herren.
Wir kommen leider schon
zum Schluss dieser Diskussion.
Eine sehr lebendige
und spannende Diskussion.
Viele Aspekte dieser Klimadebatte
werden uns in Zukunft
noch beschäftigen.
Hier machen wir
für heute einen Punkt.
Das war die "Arena",
produziert von Christine Keller.
Bevor wir das Studio
für ein paar Wochen schliessen,
reden wir über etwas ganz anderes,
das uns alle beschäftigt.
Hoffentlich wird der kommende Sommer
etwas schöner, auch die Ferien:
Ich habe hier ein Bild
aus meinen Ferien mitgebracht.
Die sind schon
seit ein paar Wochen vorbei.
Ein Bild des Waadtländer Jura
mit den typischen Steinmauern.
Eine wunderschöne Gegend
am Lac de Joux.
Ferien in der Schweiz,
ein grosses Thema
währen der Corona-Pandemie.
Ich möchte von unseren
Volksvertreterinnen und -vertretern
wissen: was sind Ihre Tipps
für unsere Zuschauer/-innen,
um richtig schöne Ferien
in der Schweiz zu machen?
Geheimtipps, Frau Badran?
Es ist lustig: Diese Mauern sehen
aus wie meine Papierstapel zu Hause.
Zu meiner Finanzplatz-Initiative
ist das ein Zehntel der Dokumente.
Meine Ferien werden darin bestehen,
diese Stapel abzuarbeiten.
Klingt nach
einem spannenden Ferienort,
wir klingeln mal bei Ihnen.
Die eigenen Städte
kann ich vorschlagen.
Während des Lockdown habe ich
meine eigene Stadt neu entdeckt.
Das ist sehr spannend und schön.
Herr Walti, wohin
entführen Sie uns in diesem Sommer?
Das Tolle an Ferien
in der Schweiz ist,
dass man sich nicht
für etwas entscheiden muss.
Es ist alles so nah.
Man kann am Nachmittag
in Basel ins Beyeler Museum
und am Abend in Luzern
die Kappelbrücke anschauen.
Alles mit dem ÖV.
Wir haben so viel auf engem Raum.
Ein guter Tipp für Ferien zu Hause
in diesen aussergewöhnlichen Zeiten:
In den Keller gehen und schauen,
ob da noch ein altes Fahrrad steht.
Das haben wir schon
an Silvester und Neujahr gemacht.
Manche haben es noch nicht getan.
Herr Girod,
ich möchte noch einen Tipp hören.
Das soll ich hier verraten?
- Unbedingt.
Es gibt viele schöne Flecken.
Man muss nicht weit gehen,
bei der Albiskette,
etwas weiter als der Uetliberg,
dort ist es schön ruhig.
Man kann dort wunderbar
bis zum Türlersee laufen.
Dort hat es zwar mehr Leute,
aber man kann dort schön baden.
Würden Sie mit ihm mitgehen?
Das klingt sehr verlockend,
aber ich habe hier einen Stift,
auf dem steht St. Gallen.
Kommen Sie in den Osten der Schweiz,
besuchen Sie das Chocolarium
von Maestrani,
um die Werbung komplett zu machen.
Verbinden Sie es mit einer
wunderschönen Alpstein-Wanderung.
Dann geniessen Sie noch
ein paar Sonnenstunden in Quinten.
Dann haben sie die Ostschweiz erlebt
wie noch nie.
Vielen Dank.
Wir machen diesen Sommer
die Tour de Suisse.
Meine Damen und Herren, die "Arena"
ist nach dem Sommerprogramm
wieder zurück am 20. August.
Dann steht Sandro Brotz wieder hier.
Ihm und Ihnen zu Hause
einen wunderschönen Sommer
und einen schönen Abend,
auf Wiedersehen.
SWISS TXT / Access Services
Madeleine Gassner, Meret Hachen,
Michaela Hoss, Lisa Pfeiffer